---
layout: post
title: Assembler 3
date: '2008-01-18 14:02:41'
tags:
- assembler
---

zadání: V zadaném řetězci program určí počty slov se stejnou
délkou. Počty uloží do paměti v desítkové soustavě.


<p>V zadaném řetězci program určí počty slov se stejnou délkou.
Počty uloží do paměti v desítkové soustavě.</p>

<h2>1.Řešení</h2>
V paměti si alokujeme místo o velikosti 30 bajtů, do něj
budeme ukládat počty slov, kde index v poli značí délku slova a
hodnota uložená na tom indexu značí počet slov o této délce.
Vezmeme adresu řetězce, uložíme si jí do registru, načteme první znak a
spustíme cyklus. Ten běží dokud nenarazí na mezeru nebo konec řetězce a
přičítá si délku slova. Když narazí na mezeru nebo konec řetězce,
skočí na návěští uloz, kde se vezme adresa pole,přičte se k ní
hodnota počítadla zmenšená o jedničku. Tím máme adresu bajtu
v poli, ve kterém zvýšíme hodnotu o jedna. To se provede tak, že
původní hodnotu uložíme do registru, přičteme k ní jedničku a
uložíme zpět do paměti. Následně se zkontroluje zda poslední znak je
konec řetězce, pokud ano,program skočí na konec, pokud ne, vynuluje se
počítadlo délky slova, načte se další znak řetězce a skočí se zpět
do smyčky.
<h2>2.Paměť a registry</h2>
V paměti leží uložen řetězec na symbolické adrese TEXT a je
v ní vytvořeno pole o velikosti 30 bajtů na adrese POLE.
Registr ER0 je používán k uchování aktuální adresy
v řetězci, ER1 je používán jako počítadlo délky slova, registr ER2
je používán k uchování adresy prvku v poli,do kterého budeme
zapisovat počet slov o délce určené počítadlem. R7H uchovává
aktuální načtený znak, R3L obsahuje počet již dříve načtených slov,
který se zvýší o jedna a uloží zpět.
<pre><code>.h8300s
.data             ; začátek datové sekce

TEXT:   .asciz  "A A A AA AAA BBB"
POLE:   .space 30                 ; pole pro uchovani hodnot
.text             ; začátek kódové sekce
.global _start    ; _start je globální návěští

_start:
        MOV.L   #TEXT, ER0      ;presunu odkaz na zacatek textu
        xor.l ER7,ER7           ;vymazu registru pro ukladani poctu..
        xor.l ER1,ER1
        xor.l ER2,ER2
        xor.l ER3,ER3
        xor.l ER4,ER4
        xor.l ER5,ER5
        xor.l ER6,ER6
smycka: MOV.B   @ER0, R7H       ;nactu prvni znak
        CMP.B   #0, R7H         ;kdyz je to znak konce textu
        BEQ     ULOZ                    ;skocim do ukladani
        CMP.B   #' ', R7H       ;kdyz je to znak mezery
        BEQ     ULOZ                    ;tak je cas ulozit to
        add.l   #1,ER1          ;pridame jednicku k pocitadlu
        INC.L   #1, ER0         ;posuneme ukazatel ER0 na dalsi znak
        BRA     smycka                  ;zopakuji smycku

ULOZ:   MOV.L   #POLE, ER2      ;nactu adresu pole
        ADD.L   #-1,ER1         ;korekce pocitadla vzhledem k indexu 0
        ADD.L   ER1, ER2        ;posunu se na spravny byte
        MOV.B   @ER2, R3L       ;nactu hodnotu
        ADD.B   #1,R3L          ;zvysim pocet slov o teto delce
        mov.b   R3L,@ER2        ;ulozim hodnotu do pameti
        CMP.B   #0, R7H         ;zjistim zda jsem nedosahl konce textu
        BEQ KON                         ;pokud ano,ukoncim
        XOR.L ER1,ER1           ;pokud ne,vymazu pocitadlo
        INC.L   #1, ER0         ;a posunu se v retezci o znak
        BRA smycka                      ;a skocim zpet do smycky

KON:    bra     KON       ; nekonečná smyčka na konci
        .end</code></pre>

<p>Ke stažení jako zdrojový kod + dokumentace :<a
href="http://data-4.xf.cz/files/POT.zip">POT.zip</a></p>

